---
title: 01 Fonologi
---

## 1.0 Fonologi {#Sec1}

Fonologi suatu bahasa merujuk pada sistem bunyi yang diartikulasikan secara vokal dan bagaimana bunyi-bunyi tersebut digabungkan secara berurutan untuk membentuk kata-kata.

## 1.1 Inventaris Fonemik {#Sec1_1}

Fonem-fonem suatu bahasa adalah bunyi-bunyi yang diucapkan secara vokal dan bermakna yang digunakan untuk membentuk kata-kata. Setiap bunyi tersebut dapat memiliki satu atau lebih variasi (disebut alofon) tergantung pada lingkungan fonetiknya (yaitu, bunyi lain apa yang ditempatkan berdekatan dengannya). Bahasa ini memiliki 31 fonem konsonan dan 9 fonem vokal, yang ditunjukkan berdasarkan tempat dan cara artikulasi dalam tabel di bawah ini. Perhatikan bahwa sistem penulisan utama untuk bahasa ini asing dan tidak berdasarkan alfabet Romawi; dijelaskan dalam [Bab 12](12). Karakter yang digunakan untuk mewakili bunyi di bawah ini adalah ortografi romanisasi khusus yang digunakan sebagai cara sekunder atau alternatif untuk menampilkan bahasa tertulis untuk memberikan cara yang lebih mudah bagi orang yang mempelajari bahasa tersebut untuk melihat struktur kata-kata.

::: tabs

@tab Konsonan

<div class="table-1">

| LETAK | HENTIAN | SENGAUAN |
|:------:|:------:|:------:|
| BIBIR | p b | m |
| APIKO-GIGI | t d | n |
| VELAR | k g | ň |
| GLOTAL | ʼ | |

| LETAK | GESER | GESEK |
|:------:|:------:|:------:|
| BIBIR-GIGI | f v | |
| ANTARA-GIGI | ţ ḑ | |
| APIKO-ALVEOLAR | s z | c ẓ |
| ALVEOLAR-LELANGIT | š ž | č j |
| LELANGIT| ç | |
| VELAR | x | |
| GLOTAL | h | |
| SISIAN | ļ | |

| LETAK | KEPAK~GETAR | HAMPIRAN |
|:------:|:------:|:------:|
| BIBIR-VELAR | | w |
| ALVEOLAR | r | |
| LELANGIT | | y |
| TEKAK | | ř |
| SISIAN | | l |

</div>

@tab Vokal

<div class="table-2">

| VOKAL | DEPAN | MADYA | BELAKANG |
| :--: | :--: | :-: | :-: |
| TINGGI | i | ü | u |
| TENGAH | e ö | ë | o |
| RENDAH | ä | | a |

</div>

::: center
o u ö ü adalah vokal bulat.
:::

## 1.2 Catatan Pengucapan dan Perbedaan Alofonik {#Sec1_2}

### 1.2.1 Vowels {#Sec1_2_1}

Bunyi vokal yang tercantum di atas diberikan di bawah ini dalam tanda kurung menggunakan Alfabet Fonetik Internasional.

* **a** diucapkan [a] seperti dalam bahasa Spanyol <q><strong>a</strong>lt<strong>a</strong></q><ins>, atau seperti [ɑ] dalam bahasa Inggris <q>f<strong>a</strong>ther</q></ins>.
* **ä** diucapkan [æ] seperti dalam bahasa Inggris Amerika <q>c<strong>a</strong>t</q>.
* **e** diucapkan [ɛ] seperti dalam bahasa Inggris <q>l<strong>e</strong>t</q>, atau seperti [e] dalam bahasa Spanyol <q><strong>e</strong>st<strong>e</strong></q>, tapi hanya seperti [e] di awal konjung dwivokal seperti -**ea**-, -**eo**-, -**eö**-, dsb.
* **ë** diucapkan [ʌ] seperti *u* dalam bahasa Inggris <q>c<strong>u</strong>t</q>, atau “pepet” [ə] seperti *a* dalam bahasa Inggris <q>sof<strong>a</strong></q><ins>, atau [ɤ] dalam bahasa Mandarin</ins>.
* **i** diucapkan [i] seperti dalam bahasa Spanyol atau Italia, atau [ɪ] seperti dalam bahasa Inggris <q>p<strong>i</strong>t</q>, tapi hanya seperti [i] di awal konjung dwivokal (misal, -**ia**-, -**iö**-, dsb.) dan hanya seperti [ɪ] ketika diawali atau diikuti oleh **y**.
* **o** diucapkan [ɔ] seperti *o* pertama dalam bahasa Italia <q><strong>o</strong>tto</q>, atau [o] seperti dalam bahasa Spanyol, tapi hanya seperti [o] di awal konjung dwivokal seperti -**oa**-, -**oe**-, dsb.
* **ö** diucapkan [œ] seperti dalam bahasa Prancis <q>n<strong>eu</strong>f</q> atau [ø] seperti dalam bahasa Prancis <q>f<strong>eu</strong></q>, tapi hanya [ø] di awal konjung dwivokal seperti -**öa**-, -**öe**-, dsb.
* **u** diucapkan [ʊ] seperti dalam bahasa Inggris <q>b<strong>oo</strong>k</q>, atau [u] seperti dalam bahasa Spanyol, tapi hanya [u] di awal konjung dwivokal dan hanya seperti [ʊ] ketika diawali atau diikuti oleh **w**.
* **ü** diucapkan [ʉ] seperti dalam bahasa Swedia <q>h<strong>u</strong>s</q> atau pengucapan Skotlandia dari <q>b<strong>oo</strong>k</q>, atau [y] dalam bahasa  Prancis <q>l<strong>u</strong>ne</q>, tapi hanya seperti [ʉ] ketika diawali oleh **y** atau **w**.

Diftong yang diperbolehkan (semuanya adalah “menurun”) antara lain: **ai**, **ei**, **ëi**, **oi**, **ui**, **au**, **eu**, **ëu**, **ou**, dan **iu**. Kedua vokal dari diftong ini dapat diucapkan sebagai suku kata terpisah dalam keadaan berikut:

1. untuk memudahkan pengucapan ketika diikuti oleh -**l**, -**r** atau -**ř** yang muncul dalam suku kata yang sama;
2. dalam lagu atau puisi.

Kehati-hatian diperlukan agar tidak secara tidak sengaja memasukkan hentian glotal di antara dua vokal saat mengucapkan diftong sebagai dua suku kata.

### 1.2.2 Konsonan {#Sec1_2_2}

Bunyi konsonan yang tercantum di atas diberikan di bawah ini dalam tanda kurung menggunakan Alfabet Fonetik Internasional.

* **p** dan **k** adalah  [p] dan [k] yang tidak teraspirasi seperti dalam bahasa Prancis, Spanyol, atau Italia.
* **t** adalah [t̪] yang tidak teraspirasi dan gigi (bukan alveolar) seperti dalam bahasa Prancis, Spanyol, atau Italia.
* **d** adalah [d̪] gigi (bukan alveolar) seperti dalam bahasa Prancis, Spanyol, atau Italia.
* **g** selalu merupakan hentian velar bersuara [g] seperti dalam bahasa Inggris <q><strong>g</strong>o</q>.
* **h** tidak pernah sunyi dan selalu diucapkan [h] di semua posisi di mana ia muncul, bahkan di posisi akhir kata. -**ph**-, -**th**-, -**kh**-, -**ch**-, -**čh**- yang berada di awal suku kata atau akhir kata diucapkan sebagai hentian/gesek teraspirasi [pʰ, tʰ, kʰ, tsʰ, tʃʰ] tapi ketika di antara dua vokal, mereka terpisah menjadi dua suku kata dan diucapkan seperti dalam bahasa Inggris <q>ha<strong>ph</strong>azard</q>, <q>a<strong>t-h</strong>and</q>, <q>ba<strong>ckh</strong>anded</q>, <q>i<strong>t’s h</strong>ere</q> dan <q>chur<strong>ch h</strong>all</q>; kombinasi -**hl**-, -**hr**-, -**hm**- dan -**hn**- dapat diucapkan sebagai konsonan terpisah atau sebagai konsonan tunggal berikut: **hl** = [ɬ], **hr** = [ɾ̥], **hm** = [m̥], **hn** = [n̥]. Kombinasi dari konsonan bersuara yang diikuti oleh **h** selalu terpisah menjadi dua suku kata, misal, -**bh**-, -**dh**-, -**gh**-, -**rh**-, -**mh**-, -**nh**-, dsb.
* **ʼ** adalah hentian glotal nirsuara [Ɂ] seperti yang terdengar di antara dua vokal bahasa Inggris <q>oh-oh!</q>, atau di antara dua bunyi e pertama dalam bahasa Jerman <q>beendete</q><ins>, atau salah satu kemungkinan realisasi fonem nol dalam bahasa Mandarin 親愛 (<q>qīn<strong>ʼ</strong>ài</q> [t͡ɕʰji̞n̚˥.ʔa̠ɪ̯˥˩], berbeda dari <q>qīnài</q> [t͡ɕʰi˥.na̠ɪ̯˥˩] atau <q>qīnnài</q> [t͡ɕʰji̞n̚˥.na̠ɪ̯˥˩]); Untuk hentian glotal nirsuara di awal suku kata, bandingkan perbedaan dalam bahasa Hawaii atau beberapa bahasa-bahasa Ryukyu; Untuk hentian glotal nirsuara di koda suku kata, bandingkan perbedaan dalam bahasa Tionghoa Wu atau Min, serta bahasa Jepang あっ (<q>a<strong>Q</strong></q>, [äʔ])</ins>.
* **ţ** dan **ḑ** adalah geser antargigi nirsuara dan bersuara [θ] dan [ð] seperti dalam bahasa Inggris <q><strong>th</strong>in</q> dan <q><strong>th</strong>is</q>, atau bahasa Spanyol Kastilia <q>ca<strong>z</strong>a</q> dan <q>ca<strong>d</strong>a</q>
* **š** dan **ž** adalah geser nirsuara dan bersuara alveolar-lelangit [ʃ] dan [ʒ], keduanya takbulat. Seperti dalam bahasa Inggris <q>me<strong>sh</strong></q> dan <q>mea<strong>s</strong>ure</q> tapi tanpa bibir yang dibulatkan.
* **ç** adalah geser celah lelangit takberalur nirsuara [ç], seperti yang terdengar pada bunyi awal bahasa Inggris <q><strong>h</strong>uman</q> atau <q><strong>h</strong>ue</q>, atau dalam kata bahasa Jerman <q>ri<strong>ch</strong>tig</q>, <ins>atau dalam bahasa Jepang ひ (*hi*) dan <q><strong>hy</strong>-</q> yang dipalatalisasi</ins>.
* **x** adalah geser antara velar atau tekak nirsuara [x ~ χ], seperti dalam bahasa Spanyol Amerika Latin atau Spanyol Kastilia <q><strong>j</strong>ota</q>, bahasa Rusia <q><strong>х</strong>орошо</q>, bahasa Jerman <q>ba<strong>ch</strong></q>, atau bahasa Mandarin **h-**.
* **l** adalah hampiran sisian apiko-gigi bersuara yang tidak divelarisasi [l̪] seperti dalam bahasa Prancis, Spanyol, atau Italia; tidak pernah berupa bunyi l “gelap” yang divelarisasi seperti dalam bahasa Inggris Amerika.
* **ļ** adalah geser sisian nirsuara [ɬ] seperti yang ditemukan dalam bahasa Wales <q><strong>ll</strong>an</q>.
* **c** dan **ẓ** adalah gesek apiko-alveolar bersuara dan nirsuara [ts] dan [dz] seperti dalam bahasa Inggris <q>bi<strong>ts</strong></q> dan <q>bi<strong>ds</strong></q> atau bahasa Italia <q>pi<strong>zz</strong>a</q> dan <q>a<strong>zz</strong>urro</q>.
* **č** dan **j** adalah gesek alveolar-lelangit bersuara dan nirsuara [tʃ] dan [dʒ] seperti dalam bahasa Inggris <q>bu<strong>tch</strong></q> dan <q>bu<strong>dg</strong>e</q>.
* **n** adalah gigi, bukan alveolar; **n** berasimilasi ke velar [ŋ] sebelum **k**, **g**, dan **x** (tapi tidak sebelum **ř**); sehingga, **ň** fonemik tidak diperbolehkan sebelum **k**, **g**, atau **x** <ins>dalam kata asli bahasa Ithkuil Baru</ins>.
* **ň** adalah velar [ŋ] seperti dalam bahasa Inggris <q>bri<strong>ng</strong></q>.
* **r** adalah kepak tunggal [ɾ], yang menjadi getar [r] ketika digeminasikan, seperti dalam bahasa Spanyol atau bahasa Italia <q>ca<strong>r</strong>o</q> dan <q>ca<strong>rr</strong>o</q>; ketika diikuti oleh konsonan dalam kata yang sama, ia dapat diucapkan sebagai hampiran apiko-alveolar [ɹ], mirip (tetapi lebih ke depan di dalam mulut daripada) pascaalveolar [ɹ̱] bahasa Inggris standar. <ins>Salah satu contoh hampiran apiko-alveolar adalah bunyi non-retrofleks <q><strong>r</strong></q> dalam bahasa Mandarin.</ins>
* **ř** adalah hampiran dorso-tekak bersuara [ʁ] seperti dalam bahasa Prancis <q><strong>r</strong>i<strong>r</strong>e</q> atau bahasa Jerman <q><strong>R</strong>uhr</q>; ketika digeminasikan, bunyinya bisa [ʁː] atau bisa dikuatkan menjadi getar tekak [ʀ]; kehati-hatian diperlukan untuk memastikan pengucapan -**př**- dan -**tř**- dibedakan dari -**px**- dan -**tx**-.
* **y** adalah hampiran lelangit bersuara [j] seperti dalam bahasa Inggris <q><strong>y</strong>es</q> atau bahasa Jerman <q><strong>j</strong>a</q>.

Konsonan yang tersisa **b**, **f**, **m**, **s**, **v**, **w**, dan **z** diucapkan seperti dalam bahasa Inggris dan seperti dalam Alfabet Fonetik Internasional.

#### Vokal Epentetik Mengikuti Hentian Glotal

Dalam kata-kata di mana hentian glotal (ditulis ’ ) diikuti oleh konsonan (misalnya, seperti dalam kata *ka’tal* atau *morui’ss*), hentian glotal biasanya diikuti oleh bunyi vokal yang diucapkan sangat singkat sebelum konsonan berikutnya diucapkan. Vokal ini dapat diucapkan dengan dua cara, apapun yang lebih mudah bagi penutur. Cara pertama adalah sebagai vokal tinggi madya takbulat dalam bahasa Rusia <q>б<strong>ы</strong>ть</q>, IPA [ɨ]. Cara kedua adalah mengucapkannya sebagai vokal tinggi belakang takbulat yang ditemukan dalam bahasa Turki (ditulis sebagai i tanpa titik), atau bahasa Jepang (sebagai vokal pendek u), IPA [ɯ]. Kedua vokal ini memiliki durasi yang sangat singkat dan dapat dihilangkan suaranya jika konsonan berikutnya nirsuara.

## 1.3 Konvensi Ortografi {#Sec1_3}

Berikut ini adalah alternatif yang tersedia untuk menulis bahasa ini dalam aksara Romawi: Karakter **ţ** dapat ditulis sebagai **ṭ** atau **ŧ**; karakter **ḑ** dapat ditulis sebagai **ḍ** atau **đ**; karakter **ň** dapat ditulis sebagai **ņ** atau **ṇ**; karakter **ř** dapat ditulis sebagai **ŗ** atau **ṛ**; karakter **ļ** dapat ditulis sebagai **ł** atau **ḷ**; karakter **ẓ** dapat ditulis sebagai **ż**.

### 1.3.1 Penandaan Penekanan Suku Kata {#Sec1_3_1}

Penekanan penultima (yaitu, penekanan pada suku kata sebelum yang terakhir) tidak ditandai; penekanan selain penultima ditandai dengan diakritik pada vokal yang membawa penekanan, sebagai berikut:

* vokal tanpa diakritik menggunakan aksen tirus (misal, **á**, **ó**, dsb.);
* vokal dengan dieresis mengubahnya menjadi aksen sirkumfleks (misal, **ö** → **ô**).

Aksen nontirus digunakan di atas vokal **i** ketika ia tidak ditekankan sebagai anggota awal dari konjung vokal yang mengikuti konsonan (misal, -**Cìa**-, -**Cìo**-, dsb.) — hal ini untuk mengingatkan penutur/pembaca bahwa -**ì**- ini diucapkan sebagai /i:/ panjang untuk membedakan suku kata tersebut dengan suku kata yang berbentuk **Cy+V** (misal, *karesya* vs. *karésìa*, *velkyo* vs. *vélkìo*). Aksen nontirus juga dapat digunakan di atas vokal **u** untuk mengingatkan penutur/pembaca untuk tidak mengubah bunyi /u/ menjadi /w/ dalam kata-kata seperti **ehùá**.

### 1.3.2 Afiks/adjung sambungan tertulis {#Sec1_3_2}

Mengenai adjung pengurai (lihat [Bagian 2.7, No. 5](02#Sec2_7)) dan afiks sambungan kalimat **ç(ë)**- (lihat [Bagian 11.8](11#Sec11_8)), mereka biasanya tidak pernah ditulis dalam skema romanisasi maupun aksara Ithkuil Baru asli, mengingat kemunculannya sepenuhnya bergantung pada cara spesifik setiap individu mengucapkan kalimat atau kelompok kalimat pada keadaan tertentu. Pengecualiannya adalah dalam konteks sempit ucapan yang telah ditulis (misal, naskah drama atau skenario film), dalam puisi, dalam resital retorika, atau dalam instruksi menyanyi, di mana arahan eksplisit tentang vokalisasi yang tepat sangat penting.

## 1.4 Geminasi Konsonan {#Sec1_4}

Geminasi konsonan merujuk pada "penggandaan" panjang bunyi konsonan tertentu yang dapat didengar. Meskipun geminasi tidak terjadi dalam bahasa Inggris berdasarkan alasan fonologis yang sebenarnya, ia terjadi berdasarkan alasan morfofonologis, seperti yang terlihat pada perbedaan pengucapan frasa <q>a <strong>n</strong>atural</q> versus <q>u<strong>nn</strong>atural</q>. Namun, ada banyak bahasa di mana geminasi berbasis fonologis merupakan komponen intrinsik dari fonologi (misal, bahasa Italia, Jepang, Finlandia).

Dalam bahasa Ithkuil Baru, Sebagian besar konsonan dapat digeminasikan. Semua konsonan kecuali **w**, **y**, dan hentian glotal **’** mampu digeminasikan di antara dua vokal. Sebagai tambahan, semua konsonan kecuali **w**, **y**, dan konsonan hentian (-**’**, **p**, **b**, **t**, **d**, **k**, **g**) dapat digeminasikan baik di posisi awal kata maupun di posisi akhir kata.

### Pengucapan Konsonan yang Digeminasikan

Konsonan kontinuan (yaitu, dapat dibunyikan untuk durasi yang tidak terbatas), khususnya **ç**, **ḑ**, **f**, **h**, **l**, **ļ**, **m**, **n**, **ň**, **ř**, **s**, **š**, **ţ**, **v**, **x**, **z**, dan **ž**, diucapkan hanya dengan durasi dua kali lebih lama ketika digeminasikan. **r** yang digeminasikan diucapkan seperti getar apiko-alveolar cepat <q>rr</q> dalam bahasa Spanyol atau Italia.

Konsonan hentian **b**, **d**, **g**, **k**, **p**, dan **t**, ketika digeminasikan ditahan sesaat, lalu dilepaskan, mirip seperti bunyi dua *d* dalam frasa bahasa Inggris <q>ba<strong>d d</strong>og</q> ketika diucapkan dengan cepat.

Pengucapan gesek (**c**, **č**, **j**, dan **ż**) ketika digeminasikan tergantung apakah mereka berada di posisi antarvokal (di antara dua vokal) atau tidak versus awal kata atau akhir kata. Jika antarvokal, mereka diucapkan dengan menahan sesaat komponen hentian (plosif) awal dari gesek sebelum melepaskannya menjadi bagian geser atau sibilan, misal, **čč** antarvokal diucapkan sebagai **ttš**. Ketika di posisi awal kata atau akhir kata, pengucapan geminasi dicapai dengan hanya memanjangkan bagian kontinuan sibilan dari gesek tersebut (yaitu, bunyi kedua dari tiap gesek). Sehingga, **čč** di posisi awal kata atau akhir kata diucapkan sebagai **tšš**.

### Ortografi Romanisasi dari Geminat

Konsonan yang ditulis dengan karakter tunggal hanya ditulis sebagai berganda ketika digeminasikan, misal, **bb**, **čč**, **dd**, **nn**, **šš**.

## 1.5 Fonotaktik {#Sec1_5}

Fonotaktik merujuk pada aturan-aturan sembarang mengenai kombinasi konsonan dan vokal apa yang diperbolehkan dalam sebuah suku kata atau kata dalam bahasa tertentu. Konsep ini disebut **fonotaksis** dan aturan-aturan tersebut dikenal sebagai aturan fonotaktik. Aturan-aturan ini, yang khas untuk setiap bahasa, menjelaskan, misalnya, mengapa *sprelch* bisa menjadi kata hipotetis dalam bahasa Inggris, sedangkan *znatk* tidak bisa, meskipun *znatk* sama mudahnya diucapkan oleh seorang ahli bahasa seperti *sprelch*. Aturan-aturan yang mengatur struktur suku kata, pembentukan diftong, dan eufoni fonetik secara keseluruhan semuanya merupakan bagian dari fonotaktik. Aturan fonotaktik untuk bahasa ini banyak dan kompleks, dan disediakan dalam dokumen [Fonotaktik](pt) terpisah.

## 1.6 Nada dan Intonasi {#Sec1_6}

Banyak bahasa di dunia menggunakan intonasi dan/atau nada suara sebagai bagian produktif dari fonologi untuk membedakan makna dalam kata-kata. Contoh bahasa-bahasa tersebut adalah bahasa Vietnam, berbagai bahasa Tionghoa dan bahasa-bahasa Asia Tenggara lainnya, sebagian besar bahasa Afrika sub-Sahara, dan beberapa bahasa asli Amerika seperti Navajo. Meskipun bahasa Ithkuil Baru bukanlah bahasa bernada dalam arti sebenarnya, bahasa ini menggunakan sistem “aksen nada” sebagai cara agar batas kata dapat diuraikan oleh pendengar. Hal ini dijelaskan dalam [Bagian 2.7](02#Sec2_7).
